この単元では 世界の 人々の 生活を 見ていきます。
どのように 生活を 見たら よいでしょうか。
要点を おさえて 見てみましょう。
生活を 知るために 大切なことは 衣食住です。
1つ目の 衣は ころも と読みます。
つまり どのような ものを 着ているかです。
2つ目は食です。何を食べて いるのかです。
3つ目は 住です。どんな ところに 住んで いるのかです。
この単元では 衣食住に 注目して 世界の 人々の 生活を 見ていきます。
この動画では 1つ目の 衣を見て いきます。
どのような ものを 世界の 人々は 着ているので しょうか。
それでは 見てみましょう。
どこから 見て いきましょうか。世界は 広いです。
自分に 近いところから 考えましょう。
着るものを 選ぶ時 どのように 考えますか。
今日は 何を着るか どんな服を 買うかと 考える 時です。
まず考えるのは 気候です。
例えば 暑い夏に むかう春に 冬用の コートは 買いません。
もうすぐ 冬になる秋に 半そでの シャツは 買いません。
基本的に その土地の気候 特に温度に 合わせて 服装は 変わります。
世界で 最も寒い 地域に 北極が あります。
北極海の 海のそばには イヌイットや エスキモーと 呼ばれる 民族が 住んで います。
彼（かれ）らは このような 格好を しています。
想像通りです。
気候は とても寒く 気温が マイナスの 世界です。
服をたくさん 着なければ いけません。
北極海の 人々は このような 服装です。
この写真だと 分かり にくいかも しれません。
今は 化学せんいの 服も着ます。
この地域では 昔から トナカイや ホッキョクグマの 毛皮を 使って 服が作られ ました。
自然の 動物は その気候に 合わせた 進化を しています。
そのため しっかりした 毛皮を 持って います。
その毛皮を 使って このような 暖かい服を 作ります。
寒い地域の人は その気候に 合わせて 厚い服を 着ます。
右は マサイ族の 写真です。
この写真では 服装よりも ジャンプに 目がいきます。
マサイ族は ケニヤ 南部や タンザニア 北部などの アフリカに 住んでる 人たち です。
ケニア南部は この辺りです。
ここが 赤道の線です。世界で一番 暑い地域です。
マサイ族の 服装は イヌイットと 全く逆です。
うすい布です。はだを 出して います。
このように 服は気温で 決まる ことが 多いです。
そして 気候の 大切な 条件が 気温と しつ度です。
マサイ族は 熱帯でも 雨が降る 地域に 住んで います。
しかし アフリカの北や 西アジアは 砂ばくが 多い地域です。
暑くて 乾燥（かんそう）しています。
このような 地域の 服装は どのようなもの でしょうか。
マサイ族の 服装では 合いません。
このような 写真の 地域です。
イスラム 教徒が多い 地域です。
左の イスラム教徒の 男性の 服装を 見ます。
長い布を 着ています。
暑いですが 砂ばくの 地域なので 風が強く 砂が体に 当たります。
乾燥（かんそう）して いるので はだを 出すのは 良くないです。
高い気温と 乾燥（かんそう）から はだを 守るために 全身を おおう 格好を しています。
先ほど 地図で見た イスラム地域の 男性です。
この中東の 地域に 見られる 男性の 服装です。
そして イスラム 地域では 宗教も 服装に 関係します。
イスラム教の 経典コーランに 女性は はだを 見せては いけない という 決まりが あります。
家族や親せきには 見せても 良いです。
外出時には 手と顔以外 はだを 見せては いけません。
イスラム教徒 ムスリムの 女性には そのような 決まりが あります。
服装は チャドル と呼ばれる 黒い布で 全身を おおいます。
チャドルで 顔と手 以外は かくれます。
しかし イスラム教でも 地域で 決まりが ちがいます。
インドネシアでは 顔と手 以外が かくれていれば 良いです。
顔をスカーフで おおって 長そでの シャツを 着ています。
日本人に 近い 服装の 女性も います。
服装は 気温の 他にも イスラム 地域では しつ度や 宗教が えいきょう しています。
ここからは 文化や 地域の 産業が 服装に えいきょう しています。
イギリス北部の スコットランドを 見てみましょう。
左の写真が イギリス北部 スコットランドの 伝統的な 民族衣装の キルトです。
キルトは ふだんから 着る服では ありません。
お祭りの時に 着ます。
昔は キルトが スコットランドの 男性の服 でした。
日本の 着物と 同じです。着物は 性別に 関係なく 形は同じです。
股（また）がある ズボンは 人間が 馬に乗って 戦う ように なってから 作られました。
スコットランドの キルトは 日本の 着物のような ものです。
昔の 男性の 服装が そのまま 残っている 感じです。
そして これも 気候や 宗教ではなく 文化的 要素が 強い服装です。
北朝鮮（ちょうせん）や 韓国（かんこく）で 見られる チマチョゴリです。
日本の 着物に 近い形です。
かんちがい している人も いますが この服装全部を チマチョゴリとは 言いません。
写真の 男性や 女性が 着ている 上着を チョゴリと 言います。
女性が はいている スカートを チマと 言います。
正式には 女性が 着ている服が チマチョゴリです。
男性が 着ている服は チョゴリです。
そして とくちょう的な ことが あります。
女性の スカートが とても 長いことです。
しかし 実際に 足が長いわけでは ありません。
なぜ チマチョゴリの スカートは 長くなったので しょうか。
昔の 李氏朝鮮（りしちょうせん）の時代に 流行した 女性の スタイルです。
日本でも ふっくらした 感じや 落ち着いた 感じの スタイルが 流行するなど あります。
昔の朝鮮（ちょうせん）では 上半身は細く 下半身は ふっくら しているのが 女性の 理想と されました。
そのえいきょうで 上半身を 小さく細く 見せるために チョゴリが 短くなっています。
チマは 下半身を ふっくら 見せるために ふわっとした スカートに なりました。
このようにして スカートの チマが 今の形に なりました。
最後は このおしゃれな 服装です。
左は ポンチョ と言います。
ポンチョは 中南米に よく見られる 服装です。
今は 雨合羽の ことを ポンチョとも 言います。
ポンチョは アメリカの 中南米の 地域で 見られます。
このポンチョは 簡単に できています。
攻（せ）めてきた スペイン人が ポンチョを テーブルクロスと かんちがいした という話が あるほどです。
布の真ん中に 穴を開けて そこから 顔を出します。
これが ポンチョです。
ポンチョも 気候の えいきょうを 受けて います。
中南米は 高い山に 住む人が 多いです。
気候が 変わりやすく 強い風の えいきょうから 身を守らないと いけません。
気候の 変化が 激しいので ぬぎやすい という とくちょうも あります。
リャマや アルパカなどの 動物の 毛皮を 使った 服装です。
次に 真ん中の 写真は とても おしゃれです。
この女性は インドの 女優で しょうか。
インドを 中心とした 南アジアで 見られる サリー と呼ばれる 女性の 服装です。
南アジアも かなり 暑い地域 なので うすい布を 使って います。
サリーも 簡単に できています。
細長い 5mぐらいの 布です。
長いものでは 8mくらいの布を 体に巻きつけて 服にして います。
昔 南アジアの 地域では 綿花の さいばいが 盛んでした。
そのため 布を簡単に たくさん 作ることが できました。
最後に 右の写真は ベトナムの アオザイと 呼ばれる 民族衣装です。
アオザイは 中国の 民族衣装に 似ています。
アオザイは チャイナドレスを もとに 作られて います。
アオザイの アオが上着の 意味です。ザイは長い という意味です。
日本語にすると 長上着です。
おしゃれな 服装です。
人々の 服装は 地域の 気候 文化 歴史 産業 宗教の えいきょうを 受けながら 発達しました。
逆に言うと 地域の服装を 見れば 人々の 生活が 見えてきます。
この動画では 世界の人々の 服装を 学習しました。